### SB 4.29.8

> अक्षिणी नासिके कर्णौ मुखं शिश्नगुदाविति ।\
> द्वे द्वे द्वारौ बहिर्याति यस्तदिन्द्रियसंयुतः ॥८॥

> akṣiṇī nāsike karṇau\
> mukhaṁ śiśna-gudāv iti\
> dve dve dvārau bahir yāti\
> yas tad-indriya-saṁyutaḥ

*акшин̣ӣ*—два глаза; *на̄сике*—две ноздри; *карн̣ау*—два уха; *мукхам*—рот; *ш́иш́на*—половые органы; *гудау*—и прямая кишка; *ити*—так; *две*—двое; *две*—двое; *два̄рау*—врата; *бахих̣*—наружу; *йа̄ти*—выходит; *йах̣*—тот, кто; *тат*—через эти врата; *индрийа*—чувствами; *сам̇йутах̣*—сопровождаемый.

**Глаза, ноздри и уши — это пары врат, расположенных в одном месте. Рот, половые органы и прямая кишка также являются отдельными вратами. Помещённое в тело, имеющее эти девять врат, живое существо действует во внешнем материальном мире и наслаждается объектами чувств, такими как образ и вкус.**

Не ведая о своём духовном положении, живое существо, направляемое умом, выходит через девять врат, чтобы наслаждаться материальными объектами. Из-за долгого общения с материальными объектами оно забывает свою подлинную, духовную деятельность и потому сбивается с пути. Весь мир сбивается с пути такими так называемыми вождями, как учёные и философы, не имеющими знания о духовной душе. Так обусловленная душа запутывается всё больше и больше.
